## sql注入

写程序的时候要预防sql注入



```java
//输入用户名：fdsa
//输入密码：fdas or '1'='1';
//登陆始终是成功的
//这种现象就是sql注入
	...
	stmt = conn.createStatement();
	String sql = "select * from t_user where loginName = '"+loginName+"' and loginPwd = '"+loginPwd+"';
//以上正好完成了sql语句的拼接，以下代码的含义是，发送sql语句给DBMS,DBMS进行sql编译。
//正好将用户提供的‘非法信息’编译进去。导致了原sql语句的含义被扭曲了。
	rs = stmt.executeQuery(sql);
```

### 导致sql注入的根本原因？

用户输入的信息中含有sql语句的关键字，并且这些关键字参与到sql语句的编译过程，导致sql语句的原意被扭曲，进而大道sql注入；

## 解决SQL注入的问题？

只要用户提供的信息不参与SQL语句的编译过程，问题就解决了。

即使用户提供的信息中含有SQL语句的关键字，但是没有参与编译，不起作用。

要想用户信息不参与SQL语句的编译，那么必须使用java.sql.PrepareStatement

PreparedStatement接口继承了java.sql.Statement

PreparedStatement是属于预编译的数据库操作对象

PreparedStatement的原理是：预先对SQL语句的框架进行编译，然后再给SQL传值；

## 解决SQL注入的关键是什么？

用户提供的信息中即使含有sql语句的关键字，但是这些关键字并没有参与编译。不起作用

### 案例分析

```java
	Connection conn = null;
	PreparedStatement ps = null;
  	ResultSet rs = null;
	try{
    	...
        Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")
    	conn = DriverManager.getConnection(url,user,password);
    	//获取预编译的数据库对象
    	// SQL语句的框子，其中一个？，表示一个占位符，一个？将来接受一个值，注意：占位符不能使用单引号括起来
    	String sql = "select * from t_user where loginName = ? and loginPwd = ?";
        //程序执行到此处，会发送sql语句给DBMS,然后DBMS会进行sql语句的预编译
    	ps = conn.prepareStatment(sql);
        //给占位符传值（第一个问好下标是1，第二个问好下标是2，JDBC中的所有下标从1开始）
        ps.setString(1,loginName);
        ps.setString(2.loginPwd);
        
        //执行sql
        rs = ps.executeQuery();
    
     }catch(SQLException e){
    	e.printStackTrace();
     }
}
```

## 对比Statement和PreparedStatement

- Statement存在sql注入的问题，PreparedStatement解决了SQL注入问题；
- Statement是编译一次执行一次。PreparedStatement是编译一次，可执行N次；
- PreparedStatement会在编译阶段做类型的安全检查

综上所述：PreparedStatement使用较多，只有极少数的情况下，需要使用Statement

### 什么情况下必须使用Statement?

业务方面要求必须支持SQL注入的时候

Statement支持SQL注入，凡是业务方面要求是需要进行sql语句拼接的，必须使用Statement;

> 比如对于升序和降序的设置，就需要

