## DBMS、SQL、DB分别是什么？他们之间的关系？

DB：DataBase（数据库，数据库实际上在硬盘上以文件的形式存在）

DBMS：DataBase Managemant System(数据库管理系统，常见的有MySQL、Oracle)

SQL：结构化查询语言，是一门标准通用的语言。标准的sql适合于所有的数据库产品。SQL属于高级语言。SQL语句执行的时候，实际上也会先进行编译，然后再执行sql.

DBMS负责执行sql语句，通过执行sql语句来操作DB当中的数据。

## 表

表就是table，是数据库的基本组成单位，所有的数据都以表格的形式组织，目的是可读性强。

一个表包括行和列：

- 行：被称为数据/记录（data）
- 列：被称为字段（column）

每一个字段应该包括那些属性？字段名、数据类型、相关约束。

## SQL语句的分类

学习mysql主要就是学习SQL语句，包括增删改查

- DQL（数据查询语言）：查询语句，凡是select语句都是DQL
- DML（数据操作语言）：insert、delete、update，对表中的数据进行增删改
- DDL（数据定义语言）：create、drop、alter，对标结构的增删改
- TCL（事务控制语言）：commit提交事务，rollback回滚事务（Transaction）。
- DCL（数据控制语言）：grant授权、revoke撤销权限等

## 初始化数据

如果有sql文件，要导入到数据库中，步骤如下：

- 进入数据库，新建数据库

- 导入数据：

  `mysql> source sql文件路径`

## 查看表结构

查看表结构的命令：`desc 表名`

区分查看表数据：`select * from 表名`

## 常用命令

- select database()：查看当前使用的是哪个数据库
- select version()：查看mysql的版本号
- \c：用于终止一条正在编写的语句
- \q、EXIT、QUIT：退出mysql

### 查看建表语句

`show create table emp `

> 其实就是查看创建emp表时的执行语句

## 简单的sql查询

`select 字段名，字段名2，... from 表名;`

提示：

1. 任何的sql语句以“;”结尾
2. sql语句不区分大小写
3. 标准的sql语句中要求字符串使用单引号括起来。虽然mysql支持双引号，尽量别用

## 条件查询

`select 字段 from 表名 where 条件; `

执行顺序：先from，后where，最后select 

### between and 

两个值之间，等同于>= and <=

> 使用的时候，必须左小右大；也可以用在字符串方面，比如：between 'A' and 'C';

### is null 和 is not null

在数据库当中NULL不是一个值，代表什么也没有，为空。

空不是一个值，不能用等号衡量。必须使用is null或者is not null

`select * from emp where comm is null;`

### and 和 or 

或者、并且

### in

等同于or，or后面的值不是区间，是具体的值

`select job from emp where sal in (1000,5000);`

### 模糊查询like 

在模糊查询中，有两个特殊的付好，一个是%，一个_;

%代表任意多个字符，_代表任意一个字符。

例子：找出名字中最后一个字母是T的：

`select ename from emp where ename like '%T'`

## 排序（升序、降序）

默认的排序方式是升序。order by 在sql语句中是最后执行的

asc 表示升序，desc表示降序

例子：`select ename from emp order by sal asc; `

## 去除重复记录

在字段前面添加`distinct`

